Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
phénomène osmotique.
Donc, le phénomène osmotique fait intervenir la notion
d'osmose.
Osmose ou osmose, c'est un phénomène de
diffusion entre deux solutions qui sont d'osmolarité
différente.
Et à travers une membrane qui a une
caractéristique semi-permeure.
Donc, le schéma ci montre deux compartiments, un
et un compartiment deux, qui sont séparés par
une membrane semi-permeure.
Et l'eau dans le compartiment deux est
pure, donc l'osmolarité est égale à zéro.
Alors que la solution un a une osmolarité
de concentration simple.
Et donc, l'eau va passer du milieu
deux, le milieu hypotonique, vers le milieu un,
le milieu hypertonique.
Et le volume du milieu un va augmenter
alors que celui du milieu deux va diminuer.
Et l'équilibre ne va pas s'établir
jusqu'à ce que le volume deux égale
à zéro.
Donc, le déplacement du solvant seul est appelé
osmose.
Ce déplacement est dû à la différence de
potentiel chimique mu du solvant entre un et
deux.
Le potentiel chimique est maximal si le solvant
est pur et diminue lorsque l'osmolarité de
la solution augmente.
Donc, la pression osmotique.
Pour mettre en évidence la pression osmotique, on
va utiliser le même dispositif que le diapositif
précédent.
C'est à dire, du milieu séparé par
une membrane semi-permeable.
Le milieu un est hyperosmolaire alors que le
milieu deux est hypoosmolaire.
Ou il peut être de l'eau pure.
Et donc, le solvant va passer du milieu
deux vers le milieu un.
Si on met en place un tube dans
le milieu de la solution un, on va
voir que la solution ira s'élever dans
le tube.
Et sa pression augmente.
Après un certain temps, la solution un arrive
à une hauteur h qui est constante avec
l'établissement d'un état d'équilibre.
Cette fois-ci, la pression au niveau du
milieu deux est inférieure au milieu un.
Donc, la différence de pression entre le milieu
un et deux égale l'état P, égale
P1-P2, égale ρgh.
C'est la masse volumique fois la pesanteur
fois la hauteur.
Et donc, cette variation de pression est appelée
pression osmotique.
Pour interpréter, l'équilibre est réalisé lorsque le
flux d'eau est égal à zéro.
Ça veut dire qu'il n'y a
plus de passage d'un milieu vers un
autre.
Et ceci, il existe lorsqu'il existe une
pression qui compose les variations de pression entre
les deux milieux.
C'est ce qu'on appelle la pression
osmotique de la solution.
La pression osmotique a la même valeur que
les variations de pression et se mesure grâce
à un décimomètre à membrane.
Donc, le dispositif contre, c'est un osmomètre
qui est composé par un tube de verre
de 5 mm et un bouchon de carton,
un seul trou.
Et puis, il y a une ampoule en
verre.
Et puis, il y a la membrane semipermeable
sous forme de feuilles de papier.
Et donc, l'osmomètre du trochet, on peut
mesurer la pression osmotique d'une solution en
la plongeant dans différents types de solutions.
Donc, c'est un appareil qui permet de
mesurer la pression osmotique d'une solution.
Alors, l'analogie entre la diffusion en phase
gaceuse et la diffusion en phase liquide.
Donc, on a vu dans les cours précédents
que dans un lieu gazeux où il y
a un gaz parfait qui est placé dans
une enceinte fermée, il existe une pression sur
la paroi de l'enceinte avec rebondissement sur
la face interne de cette paroi des molécules
du gaz parfait.
Donc, si dans une enceinte à deux compartiments
séparés par une membrane semipermeable, l'un contient
de l'eau pure et l'autre de
l'eau et des solutés.
Donc, les solutés ne parviennent pas à traverser
la membrane semipermeable, d'où ils rebondissent sur
cette membrane en exerçant sur elle une certaine
pression stable dans le temps.
C'est la pression osmotique.
Donc, l'eau pure va passer du milieu
2 vers le milieu 1 et la membrane
va se déplacer du milieu 1 vers le
milieu 2, c'est-à-dire qu'il
va augmenter de pression.
La loi de Van't Hoff qui est appliquée
pour les gaz parfaits.
Donc, la pression exercée par les molécules du
gaz sur la paroi de l'enceinte est
donnée par l'équation d'état des gaz
parfaits P égale nRT.
Et donc, par analogie, la pression osmotique W
de la solution est la quantité nRT sur
V.
Avec n, le nombre de molles.
V, c'est le volume de la solution.
N sur V, c'est l'osmolarité.
C'est la solution qui ne peut pas
traverser la membrane.
Et donc, W égale RTC, avec R, constante
des gaz parfaits, était la température en degrés
Kelvin.
L'adaptivité des pressions osmotiques.
La pression exercée par un mélange de gaz
parfaits est égale à la somme de pression
partiale PI des différents gaz I du compartiment.
Donc, c'est la loi de Dalton.
Et donc, cette application, on peut l'utiliser
pour les solutions ou les pressions osmotiques, qui
est la somme des solutions, des différentes constituants
d'une solution.
Et donc, la courbe de variation de pression
en fonction de la concentration, c'est une
courbe linéaire croissante W égale RTC.
Pour les pressions osmotiques des solutions macromoléculaires non
dissociées, on va constater que la courbe n
'est plus une broite linéaire croissante, mais une
courbe parabolique.
Donc, l'équation est de AC plus BC²
plus DC à puissance 3.
Et donc, cette courbe parabolique est due à
la présence de macromolécules linéaires, qui sont les
protéines.
Et donc, dans ce cas-là, on a
la pression osmotique égale RTC, elle est due
à la pression osmotique des solutés, plus RTC²,
qui est due aux pressions des macromolécules.
Alors, deux cas de figure, soit un fluide
de solvants, soit un fluide de solvants et
des petites particules.
Pour l'utilité des solvants, le solvant seul,
ça peut être de l'eau pure, soit
deux solutions, ou deux milieux où il y
a une solution 1 de pression osmotique W,
soumise à une pression 1, et un milieu
2, qui est un solvant pur, et qui
est seulement sous la pression P2.
Donc, le flux de pression, c'est une
pression hydrostatique, qui est le numéro P1 et
le numéro P2.
Donc, le flux liquidien entre les deux milieux,
entre les milieux 1 et 2, il va
y avoir, bien sûr, le passage du solvant
pur du milieu 2 vers le milieu 1,
et qui est proportionnel, ou qui est égal
à la variation de pression hydrostatique du milieu
1, moins la pression hydrostatique du milieu 2,
moins la pression osmotique.
Soit la surface de la membrane du dialyse
séparant les deux milieux, soit une constante K.
Pour le fluide de solvants et des petites
particules, toujours la membrane du dialyse, il sépare
les deux solutions 1 et 2.
Et cette fois-ci, la solution 1 est
soumise sous une pression en quantique Pi1 et
une pression P1, alors que la solution 2
est soumise à une pression en quantique Pi2
et une pression hydrostatique P2.
Donc, le flux entre les deux milieux, du
milieu 1 vers le milieu 2, égale cette
constante K fois la surface de la membrane
séparant les deux milieux, fois la variation de
pression P1 moins P2, moins la variation de
pression en quantique du milieu 1 et du
milieu 2.
Lorsque la solution contient des petites particules et
des macromolécules, alors le flux égale K fois
S fois P1 moins Pi1.
Avec P1 moins Pi1, c'est la pression
de filtration.
Le travail d'utilisation et le travail de
concentration, le travail osmotique.
L'expérience suivante montre que lorsqu'on a
un cylindre fermé partagé en deux compartiments par
un piston qui n'est qu'une membrane
semi-perméable, dans le compartiment 1, on place
N molles de soluté, donc 2 molarités, c
'est 1 égale N1 sur 21, et dans
le compartiment 2, on place de l'eau
pure.
L'eau qui va passer spontanément, puisque le
milieu est hypo-osmotique, ou il est de
l'eau pure, du milieu 2 vers le
milieu 1, donc c'est le phénomène d
'osmose.
Et en même temps, le volume V1 va
augmenter et le volume V2 va diminuer.
Lorsque le piston va se déplacer du milieu
1 vers le milieu 2.
Donc le piston est soumis à une force
F et se déplace vers le compartiment 2.
Il existe donc un travail qui est une
variation d'énergie d'un valve.
Pour interpréter, on a dE égale moins dW,
donc le travail, égale l'énergie, égale la
pression fois les variations de volume.
Or, la force égale la pression fois la
surface, et l'énergie égale la force fois
la longueur.
Donc les variations d'énergie, si on pose
P égale W, les variations d'énergie égale
la pression, ou égale la force fois la
longueur, donc égale la pression fois la surface
fois la longueur.
Et donc égale la pression, ou la pression
osmotique, fois la longueur fois la surface, c
'est le volume, donc égale P égale W.
Or, W, on a vu qu'il est
égale RTC, donc égale la constante de gaz
par F fois la température fois la concentration.
Qui est égale nRT sur V, la concentration
égale n sur V.
Et donc dE égale nRT fois dv sur
V.
Or, on peut intégrer dv sur V égale
ln de V1 sur V2.
Or, à l'état initial, on a le
volume V1 qui est n égale n sur
C1, et à l'état final, on a
le volume V2 qui est égale n sur
C2.
Donc dE égale nRT ln C2 sur C1.
Et donc, si C2 est inférieur à C1,
dE est inférieur à 0, donc la solution
perd de l'énergie, on parle d'une
dilution.
Le phénomène se produit spontanément, la dilution est
passive.
Si cette fois-ci, C2 est supérieur à
C1, c'est la concentration, dE est supérieur
à 0, la solution reçoit de l'énergie.
Le phénomène est non spontané, il est donc
actif.
Exemple, le travail d'un rein.
Pour concrétiser cet exemple, on va donner un
exercice.
Un rein à partir du placement de smolarité
300 millimoles par litre produit de l'urine
de smolarité 600 millimoles par litre.
Déterminer le travail du rein et les variations
d'énergie correspondantes lorsque le rein produit un
litre d'urine.
Pour la solution, on a 600 millimoles qui
sont passés d'une solution de smolarité C1,
c'est-à-dire du plasma qui a
300 millimoles par litre, à une smolarité C2
de 600 millimoles.
C'est l'osmolarité des urines à une
température de l'organisme de 35°C.
Donc on a les urines C2, c'est
600 millimoles par litre, alors que le plasma
C1, c'est 300 millimoles par litre.
On aura donc deltaE égale nRT, où R
c'est la concentre de gaz parfaite, c
'est 8,31.
T est la température en degrés qui est
l'huile, 273 plus 37.
Et n va être égal 0,600 sur
0,300 ou ln de 600 sur 300,
ce qui va nous donner une valeur de
1066 joules.
Donc deltaE est supérieur à 0, l'urine
est plus concentrée que le plasma.
Donc le rein a fourni de l'énergie
à l'urine, il s'agit d'un
phénomène actif.
Les autres applications pour la membrane cellulaire.
Exemple de la membrane du globule rouge.
Les globules rouges se sont placés dans des
solutions de chlorure de sodium de concentrations différentes.
Si l'osmolarité de la solution NaCl est
de 300 millimoles par litre, c'est-à
-dire que celle du plasma, la forme du
globule rouge ne varie pas.
Et la solution est dite isotonique.
Au globule rouge.
Si cette fois-ci l'osmolarité de la
solution est supérieure à 300 millimoles par litre,
le volume du globule rouge diminue.
C'est ce qu'on appelle le phénomène
de plasmolyse.
La solution est dite hypertonique.
Donc, si l'osmolarité de la solution est
inférieure à 300 millimoles par litre, c'est
-à-dire une solution hypotonique, le globule rouge
va augmenter de taille et donnera ce qu
'on appelle une forme de sphérocytose.
Si cette fois-ci l'osmolarité est très
hypotonique, inférieure à 170 millimoles par litre, la
membrane du globule rouge s'éclate et libère
de l'hémoglobine.
C'est le phénomène de démolyse.
Donc, ces trois formes sont schématisées dans le
schéma ci-dessous.
Et la forme normale est au milieu.
Donc, pour interpréter, la membrane du globule rouge
est une membrane semi-perméable.
Il est perméable à l'eau, il est
imperméable aux ions Na+.
Ou il est peu perméable à Na+.
Mais les autres ions, tels que le Cl
- ne pénètrent pas dans le globule rouge.
Si la concentration de la solution de NaCl
est supérieure à 300 millimoles par litre, l
'eau y quittera le globule rouge et diminue
de volume.
Si, au contraire, il est inférieur à 300
millimoles par litre, l'eau aura tendance à
pénétrer dans le globule rouge.
On parle d'un phénomène d'urgescence.
Conséquence de cette mesure de résistance globulaire.
Donc, le globule rouge est placé dans une
solution de concentration décroissante inférieure à 170 millimoles
par litre.
Normalement, il y aura des démolyses du globule
rouge.
Entre 170 et 300 millimoles, il y a
une augmentation du volume du globule rouge sans
qu'il y ait de démolyse.
Mais, parfois, il peut y avoir des démolyses,
même à partir de 270 millimoles.
On parle d'une fragilité du globule rouge
responsable d'une forme d'anomie hémolithique, tels
que la drépanocytose.
Le deuxième cas d'exemple d'application.
On a les mouvements de perméabilité par des
antibiotiques de solidarité au niveau de la paroi
capillaire.
La paroi capillaire est une paroi imperméable aux
protéines.
Elle permet de sauvegarder les protéines et de
maintenir une différence d'osmolarité entre le plasma,
riche en protéines, et le liquide interstitial, dépourvu
de protéines.
Donc, il y a une osmolarité qui diffère
entre les deux milieux.
Cette différence d'osmolarité est responsable d'un
flux osmotique Φ0, qui est exactement annulé par
le flux de filtration Φf au rapport avec
le surcroît de pression hydrostatique dans le compartiment
vasculaire.
Donc, le schéma montre un flux osmotique du
compartiment interstitial vers le compartiment vasculaire, et un
flux hydrostatique inverse.
Les protéines jouent un rôle majeur dans le
maintien de la volumétrie.
Et donc, le flux osmotique d'eau et
des déchets cellulaires quitte les cellules.
C'est ce qu'on voit en bas
au niveau des cellules, donc l'aspect couleur
vert.
Donc, il quitte les cellules pour aller vers
les capillaires veineux, et inversement, le flux de
filtration.
L'eau et les protéines neutralisent, il quitte
l'artériole ou le capillaire artérien pour aller
vers les cellules.
Et donc, c'est là où se fait
la filtration des différents nutriments, par l'apport
d'eau, des nutriments et de l'oxygène
vers la cellule, et le départ des déchets,
de l'eau et du CO2 à travers
les cellules vers les capillaires veineux.
Et je vous remercie.